# Block 1 - deklaratives Programmierparadigma

## Programm

### Programmierparadigmen

Programmierparadigmen sind grundlegende Herangehensweisen oder Konzepte, nach denen Programmiersprachen und -techniken organisiert sind. Sie definieren, wie Code strukturiert, geschrieben und ausgeführt werden.

Solche Paradigmen sind beispielsweise:

- **Imperativ**: Gibt Schritt-für-Schritt-Anweisungen. Gibt genau an, wie ein Programm ausgeführt werden soll. (z.B. C, Java, Python, JS)
  - z.B. Gibt an, wie bestimmte Elemente manipuliert werden sollen. Grundstein für Schreiben von Algorithmen.
- **Deklarativ**: Gibt mittels Regeln an, was das Programm tun soll, nicht wie es das tun soll. (z.B. SQL, HTML, CSS)
  - z.B. Gibt Regeln an, wie bestimmte Elemente dargestellt werden sollen, anstatt die spezifischen Elemente zu manipulieren.
- **Objektorientiert**: Betrachtet Daten als Objekte, die Methoden und Eigenschaften haben. (z.B. C#, TS, Java, Python)
- **Funktional**: Alles wird als Funktionen betrachtet, die Daten verarbeiten und vermeidet Zustandsveränderungen und Seiteneffekte. (z.B. Haskell, Lisp, Racket)
  - Funktionale Sprachen basieren rein auf der Mathematik.

Wie man am Names schon Raten kann, wird das funktionale Programmierparadigma in diesem Modul behandelt.

### Funktionale Programmierung

### Vor- und Nachteile der funktionalen Programmierung

### Begriffe

Die Liste der theoretischen Begriffe wird sich stetig erweitern. Aber für den Anfang sind folgende zwei wichtig:

#### Lambda-Kalkül

##### Theorie

Das Lambda-Kalkül ist ein formales System in der mathematischen Logik und der theoretischen Informatik. Es wurde von Alonzo Church in den 1930er Jahren entwickelt, um die Berechenbarkeit von Funktionen zu untersuchen. Es ist die Grundlage für die funktionale Programmierung.

##### In der Softwareentwicklung

Lambda ist eine anonyme Funktion, die nicht über einen Namen, sondern über Referenzen aufgerufen wird. Der Sinn dahinter ist die Flexibilität, Verständlichkeit und Kürze des Codes. Lambda-Funktionen kann man wirklich alles weitergeben, sogar Funktionen, aber das ist ein späteres Thema.

Es ist einfacher zu verstehen, wenn man gleich ein paar typische Beispiele sieht.

C#-Beispiel:

```csharp
Func<int, int> lambdaFunc = x => x * x // ganz simple Lambda-Funktion
Console.WriteLine(lambdaFunc(5)); // 25

var listOfNumbers = new List<int> { 1, 2, 3, 4, 5 };
listOfNumbers.Any(x => x == 5); // Ist auch eine Lambda-Funktion
listOfNumbers.Select(lambdaFunc); // Lambda ruft Lambda auf -> 1, 4, 9, 16, 25
```

JavaScript-Beispiel:

```javascript
const lambdaFunc = (x) => x * x; // ganz simple Lambda-Funktion
console.log(lambdaFunc(5)); // 25

const listOfNumbers = [1, 2, 3, 4, 5];
listOfNumbers.some((x) => x === 5); // Ist auch eine Lambda-Funktion
listOfNumbers.map(lambdaFunc); // Lambda ruft Lambda auf -> 1, 4, 9, 16, 25
```

Python-Beispiel:

```python
lambda_func = lambda x: x * x # Ganz simple Lambda-Funktion
print(lambda_func(5))  # 25

list_of_numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
any(lambda x: x == 5, list_of_numbers) # Ist auch eine Lambda-Funktion
list(map(lambda_func, list_of_numbers)) # Lambda ruft Lambda auf -> 1, 4, 9, 16, 25
```

#### Applikation

Die Applikation ist neben dem SLambda-Kalkül die zweite Grundlage der funktionalen Programmierung. Die Applikation in der funktionale Programmierung ist eine Funktion, die auf ein Argument angewendet wird.

Wenn ihr in der Mathematik eine Funktion habt, die auf eine Zahl angewendet wird, dann ist das eine Applikation. In der Informatik ist das die Anwendung einer Funktion auf ein Objekt.

Dieses C# Beispiel (vor .Net 8) zeigt, wie eine Funktion auf ein Objekt angewendet wird:

```csharp
public static void Main(string[] args) { }
```

Die `Main` Funktion ist die Applikation; das `string[] args` ist das Argument bzw. die Argumente. Obwohl C# nicht als funktionale Sprache gilt, ist die `Main` Funktion trotzdem eine _"funktionale Funktion"_.

### Racket

Der praktische Teil wird in Racket durchgeführt. Racket ist eine sehr schmale und einfache Sprache (für das, dass sie funktional ist). Sie ist eine Variante von Lisp und wurde speziell für die funktionale Programmierung entwickelt. Die Entwickler haben auch ein eigenes IDE für Racket entwickelt, DrRacket [Download](https://racket-lang.org/download/). DrRacket sollte für die Übungen und Prüfungen verwendet werden.

Die Entwickler von Racket haben ein gutes Skript geschrieben, welches frei verfügbar ist. Das Skript wird für den Anfang benutzt [Link](../Skript.pdf). Das Skript enthält Erklärungen, Übungen und Lösungen, also wenn man mal nicht weiter kommt, können die Erklärungen, sowie die Lösungen helfen.

Racket hat leider auch eine ganze Schippe an Nachteilen. Die Syntax ist sehr gewöhnungsbedürftig und die Fehlermeldungen sind nicht immer hilfreich. Die Online-Dokumentation ist mager und die Community ist klein. Aber keine Panik, die Schüler aus den letzten Jahren haben ChatGPT mit einer Menge an Racket-Wissen gefüttert (¬‿¬).

Die wichtigste Regel der Syntax ist, **KLAMMERN**. Man kann nie genug Klammern haben. Jede Funktion, jede Bedingung, jede Berechnung wird in Klammern geschrieben.

Hier ist ein Grundbeispiel:

```racket
(define pi 3.14) ; Konstante Varriabel

; Simple Funktion
(define Funktion
  (+ 1 1))

; Funktion mit Parametern
(define FunktionName
  (lambda (Paramater) ; Lambda signalisiert, dass die Funktion Parameter erwartet
    (* Paramater Paramater)))
```

_Ich würde empfehlen sich an diese Codeformatierung zu halten. Es ist einfacher zu lesen und zu schreiben._

Man sieht, dass Racket etwas eigen ist. Es gibt keine Varriabeln (ausser den Parametern und Konstanten, aber zweites ist eigentlich auch nur eine Funktion), keine Rückgabewerte und die mathematischen Operatoren (die auch Funktionen sind ( ͡~ ͜ʖ ͡°) ) werden vor den zu berechnenden Werten geschrieben. Nebenbei, Schleifen gibt's auch nicht, sondern nur Rekursion, aber das ist ein späteres Thema.

## Lernziele

- Kennt den Unterschied zwischen imperativer und deklarativer/funktionaler Programmierung (deklaratives Programmierparadigma).
- Kennt Vor- und Nachteile funktionaler Programmierung.
- Kennt die Begriffe aus dem funktionalen Programmieren
