# Block 2 - Funktional programmieren in Racket

## Programm

### Grundlagen

Die Grundlagen wurden im [Block 1](./B1.md#racket) bereits erwähnt. Zur Erinnerung:

- In Racket ist fast alles eine Funktion und muss entsprechend behandelt werden.
- Klammern sind das Wichtigste in Racket.
- Man definiert keine (expliziten) Rückgabewerte; stattdessen wird das Ergebnis der letzten Zeile automatisch zurückgegeben.
- Es keine Variablen, sondern nur Konstanten, die jedoch auch als Funktionen betrachtet werden.
- Funktionsaufrufe sind immer in Klammern.
- Funktionsaufrufe werden immer vor den Parametern angegeben.
- Es gibt keine Schleifen; nur Rekursion.

#### Datentypen

Racket hat nicht so viele Datentypen. Die wichtigsten sind:

- **natural**: unsignierte Zahlen (uint)
- **number**: signierte Zahlen (int)
- **string**
- **boolean**

### Funktionen

Eine Funktion besteht aus einem Gerüst und einem Rumpf. Das Gerüst einer Funktion besteht aus einer Beschreibung (Kommentar), dem Namen und den Parametern, während der Rumpf den eigentlichen Funktionscode enthält.

```racket
; -------- Gerüst --------
; Beschreibung der Funktion
(define FunktionName
  (lambda (param)
    ; -------- Rumpf --------
    ; Multiplikation von 'param' mit sich selbst
    (* param param)))
```

#### Funktionen aufrufen

Wenn man die Funktion direkt aufruft (und sie keinen Parameter erwartet), dann gibt die Konsole das Ergebnis der Funktion zurück. Wenn aber die Funktion einen Parameter erwartet, dann wird die Funktion als Referenz zurückgegeben. Will man den richtigen Rückgabewert, muss die Funktion als Operator in Klammern geschrieben werden.

Benutzer Code:

```racket
(define pi 3.14) ; Konstante Variable

; Funktion mit Parametern
(define FunktionName
(lambda (param) ; Lambda signalisiert, dass die Funktion Parameter erwartet
  (* param param)))
```

Konsole veranschaulicht:

```racket
> pi
3.14
> FunktionName
#<function:funktionname>
> (FunktionName 2)
4
>
```

### Testen

Man kann seine Funktionen testen, indem die vordefinierte Funktion `check-expect` benutzt. Sie erwartet zwei Parameter: den tatsächlichen Wert und den erwarteten Wert. Wenn die Werte nicht übereinstimmen, dann wird ein Fehler geworfen.  
Es ist ratsam, die Testfälle immer zuerst zu schreiben, idealerweise vor der Implementierung der Funktion.

```racket
(define pi 3.14) ; Konstante Variable

; Funktion mit Parametern
(define FunktionName
  (lambda (param) ; Lambda signalisiert, dass die Funktion Parameter erwartet
    (* param param)))

; Testfälle
(check-expect (FunktionName 2) 4)
(check-expect (FunktionName 3) 9)
(check-expect pi 3.14)
```

### Verschachteln

Das Verschachteln von Funktionen ist eines der wichtigsten Konzepte in der funktionalen Programmierung, denn ohne kommt man nicht weit. Das Verschachteln von Funktionen beinhaltet das Aufrufen einer Funktion innerhalb einer anderen Funktion, und es ist ein recht einfaches Konzept.

```racket
(define verschachteln
  (lambda (t)
    (+ 10 (* (- 5 t) 2))))
```

In diesem Beispiel wird zuerst `(- 5 t)` berechnet. Das Ergebnis von `5 - t` wird mit 2 multipliziert und das Ergebnis von `2 * (- 5 t)` wird mit 10 addiert.

## Aufgaben

Damit die gezeigten Konzepte besser verstanden werden, gibt es zwei Aufgaben.

Die Aufgaben sind 1:1 aus dem [Skript](../Skript.pdf) übernommen.

1. Fahrenheit in Celsius umrechnen [Link](../Tasks/1.11_fahrenheit.md)
2. Strings [Link](../Tasks/1.12_strings.md)

_Tipp: Wenn Werte zu etwas umgewandelt werden, markiert man in Racket die Funktionen z.B. `string->number` und `number->string`._
_Tipp: Funktionale Programmierung ist mathematisch umgesetzt; also kann man Formeln 1:1 umsetzen._

## Lernziele

- Kann funktionalen Code lesen, verstehen, warten und erweitern.
- Kennt Mittel, um funktional implementierten Code zu testen (z.B. Unit-Tests).
- Kennt geeignete Coderichtlinien und hält diese konsequent ein.
