# Block 3 - Zusammengesetzte Daten

## Programm

Wer dachte, dass Racket nur primitive Datentypen kennt, der irrt. Racket kann auch mit zusammengesetzten Daten umgehen. Damit das richtig in die Tat umgesetzt werden kann, wird ein neuer Trick benutzt: Signaturen.

### Signaturen

Signaturen sind die heutigen Interfaces und sind eine Art von Typisierung. Sie sind nicht zwingend notwendig, aber sie helfen, den Code zu verstehen und zu dokumentieren. Signaturen werden mit `define` definiert und mit `->` getrennt. Die linke Seite ist der Name der Funktion und die rechte Seite ist der Rückgabetyp.

Wenn wir an die vorherige String Aufgabe denken, dann könnte die Signatur so aussehen:

```racket
; Links die Parameter, rechts der Rückgabetyp
(: double-string (string -> string))

(define double-string
  (lambda (str)
    (string-append str str)))
```

In Racket haben Signaturen eine besondere Bedeutung. Sie sind nicht nur Kommentare, sondern sie werden auch vom Compiler benutzt, um den Code zu überprüfen. Das ist ein grosser Vorteil, weil der Compiler uns Fehler anzeigt, bevor wir das Programm ausführen.

Bei der Benennung von Funktionen ist es üblich, dass der Name der Funktion mit dem Namen der Signatur übereinstimmt, wie das Beispiel zeigt.

### Verzweigungen

Verzweigungen sind ein weiteres wichtiges Konzept in der funktionalen Programmierung. Sie sind die Grundlage für die Kontrollstruktur in Racket. In Racket gibt es zwei Arten von Verzweigungen: `if` und `cond`. Das `if` ist selbsterklärend. Das `cond` lässt sich mit einem `switch-case` in vergleichen.

#### if

Die Syntax von `if` ist sehr einfach. Es gibt drei Teile: die Bedingung, den `then`-Teil und den `else`-Teil. Der `else`-Teil ist obligatorisch.

```racket
(define func
  (lambda (a)
    (if (> a 5) ; if
      5 ; then
    2))) ; else
```

`if-else` gibt es nicht. Dafür braucht man `cond`.

#### cond

Das `cond` ist eine Art von `switch-case`. Es gibt beliebig viele Bedingungen und `then`-Teile. Hier ist der `else`-Teil ist optional.

Hier ist dasselbe Beispiel wie oben, aber mit `cond`:

```racket
(define func
  (lambda (a)
    (cond
      [(> a 5)
       5]
      [else
       2])))
```

Wichtig ist, dass `cond` die einzige Bedingung ist, in der man eckige Klammern benutzen **kann**. Es ist auch nicht empfohlen, hier wurde es nur gemacht, um Bedingungen hervorzuheben.

## Aufgaben

Die Aufgaben sind 1:1 aus dem [Skript](../Skript.pdf) übernommen.

1. Verzweigungen [Link](../Tasks/2.13_MinMaxVerzweigungen.md)

## Lernziele

- Kann funktionalen Code lesen, verstehen, warten und erweitern
- Kennt die Begriffe aus dem funktionalen Programmieren
- Kennt Mittel, um funktional implementierten Code zu testen
- Kennt geeignete Coderichtlinien und hält diese konsequent ein
