# Block 4 - Gemischte Daten und Records

## Programm

### Records

Um gemischte Daten also Objekte zu erstellen, braucht man Records, welche an eine Klasse errinnern. Records sind eine Art von Datenstruktur, die es erlaubt, Daten zu gruppieren. Records haben Konstruktoren, Prädikate und Selektoren. Records werden mit `define-record` definiert und brauchen eine Signatur, damit der Compiler weiss, was für Daten er erwarten kann. Die Struktur von Records sieht so aus (die Reihenfolge ist vorgegeben):

```racket
(define-record TestRecord
  make-TestRecord ; Konstruktor
  ; hier wäre das Prädikat, wenn es eines gäbe
  (TestRecord-value1   string) ; Selektor
  (TestRecord-value2 natural)) ; Selektor

; Signaturen für den Record
(: make-TestRecord (string natural -> TestRecord))
(: TestRecord-value1 (TestRecord -> string))
(: TestRecord-value2 (TestRecord -> natural))
```

Die Klasse bzw. der Record heisst `TestRecord` und hat zwei Werte, `value1` und `value2`. Die Signatur für den Konstruktor ist `string natural -> TestRecord`. Das bedeutet, dass der Konstruktor zwei Argumente erwartet, ein String und eine natürliche Zahl und daraus ein `TestRecord` erstellt. Um die Selektoren aufzurufen, braucht es ein Objekt vom Typ `TestRecord` und dieser gibt dann den jeweiligen Wert zurück. Diese Funktionen müssen nicht selbst definiert werden, sie werden automatisch generiert. Alle Funktionen, die mit Records zu tun haben, werden automatisch generiert.

Wie (fast) alles in Racket ruft man den Konstruktor und die Selektoren wie eine Funktion auf. Hier ein Beispiel:

```racket
(define test1 (make-TestRecord "Test" 5)) ; Record per Konstruktor erstellen
(define test1-value1 (TestRecord-value1 test1)) ; Selektor aufrufen -> string
(define test1-value2 (TestRecord-value2 test1)) ; Selektor aufrufen -> natural
```

Wie man sieht, wird das Objekt `test1` mit dem Konstruktor erstellt und die Selektoren werden aufgerufen. Das Objekt `test1` ist eine Instanz von `TestRecord` und hat die Werte `value1` und `value2`.

Racket ist nicht dumm, muss man wissen, so wie die Records automatisch generiert werden, so werden die Signaturen ebenfalls automatisch generiert. Sie funktionieren genau wie im Beispiel gezeigt, heisst, dass man sich die Signatur sparen kann, ausser eine spezielle Signatur wird benötigt. Ein solcher Fall wäre ein eigenes Objekt, wie `hour` oder `minute`. Eigene Objekte werden immer wieder verwendet, deswegen sollte man wissen, wie man eine Record-Signatur schreibt.

#### Prädikate

Das Prädikat ist optional. Es wird automatisch generiert, wenn es nicht explizit definiert wird. Das Prädikat ist eine Funktion, die überprüft, ob das Objekt vom Typ `TestRecord` ist. Hier ist ein Beispiel mit den selben Record wie oben neu mit Prädikat und dessen Signatur:

```racket
(define-record TestRecord
  make-TestRecord ; Konstruktor
  TestRecord? ; Prädikat
  (TestRecord-value1   hour) ; Selektor
  (TestRecord-value2 minute)) ; Selektor


(: TestRecord? (Any -> boolean))
```

Noch wichtig anzuwenden ist, dass das Prädikat (allgemein jede Funktion, die einen Bool als Rückgabewert hat) immer mit einem Fragezeichen endet. Das ist eine Konvention, die in Racket eingehalten wird.

### Zusammengesetzte Daten (Objekt)

Die zusammengesetzten Daten sind in Racket auch als Objekte bekannt. Objekte werden von den Records erstellt und sind eine Instanz von einem Record. Objekte haben keine eigenen Funktionen, sie benutzen die Funktionen des Records. Hier ein Beispiel:

```racket
(define test1 (make-TestRecord "Test" 5)) ; Record per Konstruktor erstellen
(define test1-value1 (TestRecord-value1 test1)) ; Selektor aufrufen -> string
(define test1-value2 (TestRecord-value2 test1)) ; Selektor aufrufen -> natural
```

Wie man sieht, ist es das selbe Beispiel wie oben, weil beides Objekte des Records sind.

### Datendefinition (Enum)

Die Datendefinition ist eine Art von Enumeration und Signierung. Sie wird benutzt, um eine Liste von Werten zu signieren. In der Theorie ist es eine Art von Interface, nur anstatt vorzugeben, was die Funktion erhält und zurückgibt, gibt es eine Liste von Werten, welche zu dieser Datendefinition gehören an.

Die Datendefinition wird mit einem `define` definiert, dann gibt man den Names der Datendefinition an und die Werte, die dazu gehören. Die Werte werden in einem `signature` verpackt und innen mit `enum` definiert.

```racket
(define pet
  (signature (enum "dog" "cat" "snake"))
```

Dieses Beispiel erstellt die Datendefinition `pet` und gibt an, dass Pet nur `"dog"`, `"cat"` oder `"snake"` sein kann. In das `enum` können beliebig viele Werte und von beliebigen Typen eingetragen werden.

## Aufgaben

Das klang nun Recht einfach, aber in der Praxis ist es nicht so einfach. Deshalb gibt es Aufgaben, um das gelernte zu festigen.

Die Aufgaben sind 1:1 aus dem [Skript](../Skript.pdf) übernommen.

1. Rückennummer [Link](../Tasks/2.14_Rückennummer.md)
2. Computer [Link](../Tasks/3.1_Computer.md)
3. (optional) WallClock-Time [Link](../Tasks/3.2_WallClock-Time.md)
   - Diese Aufgabe ist optional, weil sie mathematisch aufwendig ist und viel Zeit in Anspruch nimmt.

Ab Aufgabe 3 befinden sich, neben denen in _diesem Skript_, Musterlösungen im vorgegeben [Skript](../Skript.pdf).

## Lernziele

- Kann funktionalen Code lesen, verstehen, warten und erweitern
- Kennt die Begriffe aus dem funktionalen Programmieren
- Kennt Mittel, um funktional implementierten Code zu testen
- Kennt geeignete Coderichtlinien und hält diese konsequent ein
