# Block 7 - Signaturvariabeln

## Programm

Wir wissen, wie man Listen mit Zahlen erstellt, aber wie sieht es mit string oder Objekt-Listen aus?  
Das ist der Punkt, an dem Signaturvariabeln und Abstaktionen ins Spiel kommen.

### Listen Objekt abstrahieren

Wer nicht weiss, was abstrahieren bedeutet -> [Nachschlagen](Begriffliste.md#abstraktion)

Als erstes müssen eine neue `list-of` Signatur erstellen.

```racket
; reguläre empty-list implementierung
(define-record empty-list
  make-empty-list
  empty?)

(define empty (make-empty-list))

; abstrahierte list-of implementierung
(define list-of
  (lambda (element)
    (signature
     (mixed empty-list
            (cons-list-of element)))))
```

In diesem neuen `list-of` wird ein generischer Typ `element` übergeben und dieser wird an `cons-list-of` weitergegeben. Das ist eine automatisch generierte Funktion von Racket, aber für die übliche Erklärung definieren wir sie einmal von Hand:

```racket
(: cons-list-of (signature -> signature))
```

Das sieht auf den ersten Blick komisch aus, aber es ist eigentlich ganz einfach. `cons-list-of` ist eine Funktion, welche einen generischen Typ zurückgibt. Das bedeutet, dass wir die Funktion mit einem Typen aufrufen und sie gibt uns eine Signatur von diesem Typen zurückgibt.

Stell euch eine Funktion vor, die selbst einen any nimmt und ein den Typen zurückgibt, den wir übergeben haben. z.B. wir geben `number` mit und die Funktion gibt uns `number` zurück.

Wir wollen aber, dass und eine Liste zurückgegeben wird, also sorgen wir dafür, in dem wir einen List-`Record` erstellen, der ebenfalls generisch ist.

```racket
; Eine Cons-Liste besteht aus:
; - dem ersten Element
; - einer Liste mit den restlichen Elementen
(define-record (cons-list-of element)
  cons
  cons?
  (first element)
  (rest  (list-of element)))
```

`element` ist ein Platzhalter für den Typen, den wir übergeben.

Jetzt kommen endlich die Signaturvariablen ins Spiel.

#### Signaturvariablen

Die folgenden Signaturen sollten automatisch generiert werden, aber zur veranschaulichung definieren wir sie:

```racket
(: cons (%element (list-of %element) -> (cons-list-of %element)))
(: first ((cons-list-of %element) -> %element))
(: rest ((cons-list-of %element) -> (list-of %element)))
```

`%element` ist eine Signaturvariable und ein Platzhalter für den Typen, den wir übergeben. Ist ist komplett egal, wie wir es nennen, aber `%element` ist eine Konvention, die wir hier verwenden. Auch egal ist, was weitergegeben wird, daher könnte man theoretisch `any` verwenden, aber eine Signaturvariable gibt dem Leser einen Hinweis, dass es sich um einen generischen Typen handelt.

z.B. Wenn wir eine Liste aus Zahlen erstellen, würden die Signaturen so aussehen:

```racket
(: cons (number (list-of number) -> (cons-list-of number)))
(: first ((cons-list-of number) -> number))
(: rest ((cons-list-of number) -> (list-of number)))
```

## Aufgaben

1. Listen abstrahieren [Link](../Tasks/18_Listenabstrahieren.md)

Nach den Aufgaben könnt ihr die Stufe von Anfänger zu Fortgeschrittenen stellen.
