# Block 10 - Test-Driven Development

## Programm

Im fünfzehnten Block geht es um _Test-Driven Development_ (TDD), wonach Test- und Produktivcode in kleinsten Schritten zeitlich nah aufeinanderfolgend entwickelt werden.

### Doppelte Buchführung

TDD funktioniert wie die doppelte Buchführung.

- Jede Transaktion wird doppelt erfasst, einmal auf der Soll- und einmal auf der Haben-Seite.
  - Jeder Test hat einen Produktivcode, der ihn erfüllt.
  - Jeder Produktivcode hat einen Test, der ihn prüft.
  - Differenz zwischen Test und Produktivcode ist ein (oder kein) Fehler.
  - Fehler werden sofort erkannt und behoben.

### Test-Driven Development

#### Die drei Regeln

1. Schreibe keinen Produktivcode bis es einen scheiternden Test gibt.
   - Wichtig: Der Test muss scheitern, weil er den Produktivcode verlangt, den es noch nicht gibt und nicht, weil der Test (absichtlich) fehlerhaft ist.
2. Schreibe nur so viel Testcode, wie nötig ist, um einen fehlschlagenden Test zu erzeugen.
3. Schreibe nur so viel Produktivcode, wie derzeit von einem fehlschlagenden Test benötigt wird.

Eine wichtige generelle Regel, die auch für TDD gilt: **Teste Logik, nicht Implementierung**. Heisst: Teste das, was die Methode tun soll, nicht wie sie es tut. Wenn wir einen Test schreiben, der auf die Implementierung eingeht, dann kann...

- der Test korrekt sein, auch wenn die Methode nicht das tut, was sie tun soll.
  - Nennt man _false positive_
  - der Test ist grün, obwohl er rot sein sollte
- der Test bei jeder Änderung der Implementierung fehlschlagen, auch wenn die Methode immer noch das gleiche tut.

#### Arbeitsfluss

Halt man sich an diese Reglen, arbeitet man in _Zyklen von Sekunden oder Minuten_.

- Vorteil: Was nicht mehr funktioniert, hat vor kurzem noch funktioniert.
  - Man kommt schnell auf einem funktionierenden Stand zurück.
- Nachteil: Der schnelle Wechsel von Test- und Produktivcode ist ungewohnt und anstrengend.
  - Man fühlt sich disorientiert und kommt nie richtig in den Flow.

#### TDD vs. Debugging

_"If debugging is the process of removing software bugs, then programming must be the process of putting them in."_ ~ Edsger W. Dijkstra

Programmierer machen Fehler. Das ist unvermeidlich. TDD hilft, Fehler zu finden, zu beheben und die funktionalität des Codes zu beweisen.

**Debugging vs. TDD**

- Debugging ist die **Suche** nach Fehlern
  - Den Fehler erst finden, die Ursache analysieren und dann erst beheben
- Wenn man nach den TDD Regeln arbeitet, ist der Fehler und dessen Ursache schnell gefunden
- Wer TDD beherrscht, muss nicht (viel) debuggen
- Das Coden ist langsamer, aber die Fehlerquote und -behebung ist schneller
  - Je nach Fehler kann man viel Zeit sparen (und Nerven schonen)

## Aufgaben

Die Aufgaben sind im _"WordsGame"_ Verzeichnis hinterlegt. [[Direkt-Link]](../Tasks/WordsGame/Aufgaben.md)

## Lernziele

### Relevant für den Test

- Kennt Debugging und dessen Anwendung.
- Kennt den TDD Ansatz ausreichend, um ihn an einem einfachen Beispiel anzuwenden.
