# Block 16 - Debugging

## Programm

Im sechzehnten Block geht es um das _Debugging_: Das Vorgehen zum Auffinden und Beheben von Fehlern. Dabei erfahren wir, dass Debugging nicht mit dem Bedienen eines Debuggers gleichgesetzt werden kann.

### Was sind Debugger?

Debugger sind Werkzeuge, die in vielen Programmiersprachen und Entwicklungsumgebungen verfügbar sind. Sie ermöglichen das schrittweise Durchlaufen des Codes, das Anhalten an bestimmten Punkten und die Inspektion von Variablen zur Laufzeit.

### Vorteile von Debuggern

- Schritt für Schritt durch den Code zu gehen, kann helfen, die Ursache eines Fehlers zu finden
  - Unterstützt das allgemeine Verständnis des Codes.
- Helfen bei der Inspektion von Variablen zur Laufzeit.
- Manipulation von Variablen zur Laufzeit, um verschiedene Szenarien zu testen.

### Nachteile von Debuggern

- Nicht in allen Umgebungen und Sprachen verfügbar.
- Bei bestimmten Programmierproblemen (z.B. nebenläufige, verteilte Systeme) möglicherweise weniger hilfreich.
  - Asynchrone Programmierung kann schwer bis nicht möglich zu debuggen sein.
  - Debugging von verteilten Systemen, wie Docker-Containern, kann schwierig sein.
- Können zu einer Abhängigkeit von der Entwicklungsumgebung führen.
- Debuggin kann sehr zeitaufwändig sein.

### Strategien für effektives Debugging

#### Bekannte Muster erkennen

Beim Auftreten eines Fehlers ist es hilfreich, auf bekannte Muster zu achten und nach ähnlichen Fehlern in der Vergangenheit zu suchen.

#### Aufälisten Stellen inspizieren

Die Überprüfung der letzten Änderungen am Programmcode kann dabei helfen, den Ursprung des Fehlers zu identifizieren. Wenn man tests schreibt, kann man diese Stellen (eigentlich) überspringen. So sollte man den Bereich indem der Fehler auftritt, eingrenzen und schneller finden können.

#### Debugging sofort angehen

Man sollte möglichst bald mit dem Debugging beginnen und nicht viel Zeit verschwenden, so den Fehler zu finden.

## Aufgaben

Die Aufgaben sind im _"ConnectFour"_ Verzeichnis hinterlegt. [[Direkt-Link]](../Tasks/ConnectFour/Aufgaben.md)

## Lernziele

### Relevant für den Test

- Kennt Debugging und dessen Anwendung.
