# Block 3 - Prüfung

## Programm

### potentielle Testfragen

1. **Warum ist das Testen von Software wichtig?**

- a. Nur um Zeit zu verschwenden
- b. Um Bugs zu finden und zu beheben
- c. Nur um Kunden zu irritieren
- d. Um Features zu verbergen

2. **Was ist eine mögliche Folge schwerwiegender Bugs in der Produktion?**

- a. Kunden bleiben von einem Abhängig
- b. Umsatzeinbussen und Imageverlust
- c. Verbesserte Softwareleistung
- d. Schnellere Markteinführung

3. **Welche Teststufe ist dafür verantwortlich, die Interaktion zwischen den einzelnen Komponenten zu testen?**

- a. Unit-Tests
- b. Integrationstests
- c. Systemtests
- d. Manuelle Tests

4. **Was sind Unit-Tests?**

- a. Tests für die Interaktion zwischen den Komponenten
- b. Tests, einzelne Einheiten wie Funktionen und Klassen isoliert prüfen
- c. Tests, die das gesamte System überprüfen
- d. Tests, die nur manuell durchgeführt werden können

5. **Was ist _keine_ Testart?**

- a. Penetrationstest
- b. Integrationstest
- c. Systemtest
- d. gewaltsamer Test

6. **Wann sollten Systemtests durchgeführt werden?**

- a. Nach jedem Commit
- b. Vor jedem Release
- c. Nur bei Bedarf
- d. Nur während der Entwicklung

7. **Was ist die Testpyramide?**

- a. Ein mathematisches Konzept
- b. Ein graphisches Modell, das die Priorität von Tests zeigt
- c. Eine Pyramide, die während Tests verwendet wird
- d. Ein Testwerkzeug

8. **Warum sollten Testdaten _nicht_ in die Produktionsumgebung gelangen?**

- a. Weil sie zu gross sind
- b. Testdaten können im effektiven gebraucht zu ungewollten Fehlerverhalten führen
- c. Aus rechtlichen Gründen
- d. Weil Testdaten die Software verlangsamen

9. **Was ist die Aufgabe eines Testautomatisierers?**

- a. Manuelle Tests durchführen
- b. Code schreiben und Unit-Tests durchführen
- c. Testskripte schreiben und automatisieren
- d. Die Software entwickeln

10. **Die Testvase legt mehr Fokus auf Integrationstests. Warum**

- a. Weil Integrationstests schneller sind als andere Testarten.
- b. Weil moderne Softwareanwendungen häufig mit vielen anderen Komponenten kommunizieren. Daher haben Integrationstests mehr Priorität sind.
- c. Weil Integrationstests weniger wichtig sind als Unit-Tests.
- d. Weil Unit-Tests nicht erforderlich sind.

11. **Weshalb ist die Dokumentation der Testdurchführung wichtig?**

- a. Um Zeit zu verschwenden
- b. Für die Wiederherstellbarkeit des Fehlers
- c. Nur um Papier zu füllen
- d. Um die Kunden zu beeindrucken

12. **Welche Rolle überwacht den Testprozess und ist für die Testplanung verantwortlich?**

- a. Tester
- b. die Kuh
- c. Entwickler
- d. Testmanager

### Antworten

1. b
2. b
3. b
4. b
5. d
6. b
7. b
8. b
9. c
10. b
11. b
12. d

## Lernziele

- Kennt die notwendigen Inhalte eines Testkonzepts [Hier nachschlagen](./B2.md#testumgebung)
- Kennt den Aufbau eines Testfalls (z.B. Vorbedingung, Schritte, Ergebnisse). [Hier nachschlagen](./B2.md#testfälle)
- Kennt Strategien zur Klassifizierung von Mängeln [Hier nachschlagen](./B1.md#fehlerklassifizierung)
- Kennt Beispiele zu den verschiedenen Testarten. [Hier nachschlagen](./B1.md#teststufen-und--arten)
- Kann Testarten nach ihren Eigenschaften unterscheiden. [Hier nachschlagen](./B1.md#teststufen-und--arten)
- Kennt die Testpyramide und die Testvase und deren Unterschiede. [Hier nachschlagen](./B1.md#testpyramide)
