# Block 6 - Seperation of Concerns

## Programm

Im achten Block geht es im Rahmen des Themas _Code-Verbesserungen_ um die Separation of Concerns. Dies zu erreichen ist nicht nur das Ziel einer Code-Verbesserung, sondern macht den Code auch zugleich besser testbar.

### Separation of Concerns

Im Allgemeinen bedeutet Separation of Concerns (englisch für Trennung der Zuständigkeiten), dass man sich aktuell auf eine Tätigkeit fokussieren soll bzw. während man dieser Tätigkeit nachgeht, soll man die anderen Tätigkeiten ausblenden (aber nicht ignorieren). In der Informatik und Softwareentwicklung redet man von dem Prinzip, verschiedene Aufgaben einer Anwendung in eigenen Teillösungen umzusetzen.

**Warum?**

- Wenn eine Codeeinheit keine klare Aufgabe hat, ist es schwer sie zu verstehen, sie anzuwenden und sie ggf. zu korrigieren oder zu erweitern.
- Es kann nicht Aufgabe einer allgemein Daten verarbeitenden Klasse sein, Methoden für alle möglichen Ausgabekontexte bereitzuhalten. Wenn du ein und bei der Beschreibung dessen, was deine Klasse tut, verwenden musst, dann macht sie zu viel.

**Beispiel HTML, CSS, JS**

- HTML legt den strukturellen Aufbau einer Seite fest.
  - es werden _keine_ darstellungsbezogenen Elemente, Attribute oder Klassennamen verwendet
  - es werden _keine_ inline-styles verwendet
  - es werden _keine_ inline-Eventhandler verwendet
- CSS legt fest, wie die Seite dargestellt wird
  - mit CSS werden _keine_ strukturelle Inhalte generiert
- JS ermöglicht es mit der Seite zu interagieren
  - mit JS werden _keine_ statischen CSS-Eigenschaften, wie Inline-Styles, geändert
    - z.B. `element.style.color = 'red'` ; stattdessen `element.classList.add('red')`

## Aufgaben

Die Aufgaben sind im _"SeparationOfConcerns"_ Verzeichnis hinterlegt. [[Direkt-Link]](../Tasks/SeparationOfConcerns/Aufgaben.md)

## Lernziele

### Relevant für den Test

- Kennt Codeverbesserungsmöglichkeiten, die innerhalb eines Code Reviews vorgeschlagen und umgesetzt werden können.
  - Separation of Concerns = Codeverbesserungsmöglichkeit
- Kennt Ansätze zur statischen Überprüfung von Code und Anforderungen.