# Block 7 - Prüfung

## Stoffabgrenzung

### Lernziele

#### Teststufen & -Arten

- Du kennst die Teststufen Unittest, Integrationstest, Systemtest und manueller Test mit deren Eigenschaften sowie Vor- und Nachteilen. [Nachschlagen](./B4.md#unit-test)
- Du kennst Eigenschaften, die Code einfacher durch Unittests testbar machen. [Nachschlagen](./B4.md#eigenschaften-muss-code-haben-um-mit-unittests-getestet-werden-zu-können)
- Du kennst den Unterschied zwischen einem Unit- und einem Integrationstest. [Nachschlagen](./B4.md#was-ist-der-unterschied-zwischen-einem-unit--und-einem-integrationstest)
- Du kennst Ursachen, warum ein Systemtest scheitern kann, obwohl das zu testende System keine Softwarefehler aufweist. [Nachschlagen](./B4.md#was-kann-bei-einem-systemtest-fehlschlagen-selbst-wenn-die-software-selber-fehlerfrei-wäre)
- Du kennst den Nutzen manueller Tests trotz ihrer Nachteile. [Nachschlagen](./B4.md#manuelle-tests)
- Du kennst die Testarten End-to-End-Test, Usability-Test, Penetrationstest, Lasttest, Benchmark, Fuzzying und property-based Test [Nachschlagen](./B4.md#weitere-testarten)

#### Test Doubles

- Du kennst die Probleme, die beim Testen einer Klasse mitsamt ihrer Abhängigkeiten auftreten können, und wie Test Doubles dieses Problem lösen können. [Nachschlagen](./B5.md#testen-mit-abhängigkeiten-ist-redundant)
- Du kennst das Konzept der Dependency Injection und können es auf gegebenen Programmcode (gekoppelte Klassen) anwenden. [Nachschlagen](./B5.md#test-doubles)
- Du kennst verschiedene Arten von Test Doubles (Dummy, Fake, Stub, Mock, Spy) mit ihren Eigenschaften und können diese voneinander unterscheiden. [Nachschlagen](./B5.md#arten-von-test-doubles)
- Du kennst den Unterschied zwischen Aggregation und Komposition. [Nachschlagen](./B5.md#komposition-aggregation)

#### Code-Verbesserungen

- Du kennst das Konzept der Separation of Concerns (SoC) und die Auswirkungen davon auf die Testbarkeit von Programmcode. [Nachschlagen](./B6.md#separation-of-concerns)
- Du kannst gegebenen Programmcode auf die Separation of Concerns analysieren und Verbesserungsvorschläge dafür machen. [Nachschlagen = Aufgabe](../Tasks/SeparationOfConcerns/Aufgaben.md)

#### Nachschlagen

##### Blöcke

- [Teststufen & -Arten](./B4.md)
- [Test Doubles](./B5.md)
- [Separation of Concerns](./B6.md)

##### Aufgaben

- [Teststufen & -Arten](../Tasks/Average/Aufgaben.md)
- [Test Doubles](../Tasks/AverageTestDoubles/Aufgaben.md)
- [Separation of Concerns](../Tasks/SeparationOfConcerns/Aufgaben.md)

## potentielle Testfragen

1. **Was sind Vorteile von Unittests im Vergleich zu anderen Teststufen?**

- a. Realistische Testumgebung
- b. Langsame Ausführung
- c. Einfache Fehlerfindung
- d. Komplexe Integrationstests

2. **Welche Eigenschaften müssen im Code vorhanden sein, um mit Unittests getestet werden zu können?**

- a. Abhängigkeiten zu anderen Komponenten
- b. Unvorhersehbare Seiteneffekte
- c. Rückgabewert und Seiteneffekte
- d. Rückgabewert und keine Seiteneffekte

3. **Was unterscheidet einen Integrationstest von einem Unittest?**

- a. Integrationstests sind schneller
- b. Integrationstests testen nur Code
- c. Unittests testen die Umgebung mit
- d. Integrationstests testen interaktionen zwischen Komponenten

4. **Warum kann ein Systemtest fehlschlagen, obwohl die Software selbst fehlerfrei ist?**

- a. Unterschiede zwischen Test- und Produktivumgebung wie Hardwareleistung oder Laufen von anderen Prozessen
- b. Fehlende Unit-Tests
- c. Ein unvorhergesehenes Eingreifen von Ausserirdischen stört die Kommunikation zwischen Testkomponenten und führt zu einem fehlgeschlagenen Systemtest.
- d. Unzureichende Testabdeckung

5. **Was ist ein Vorteil von manuellen Tests trotz ihrer Nachteile?**

- a. Schnelle Durchführung
- b. Hohe Zuverlässigkeit
- c. Offene Fehlerfindung und Usability-Tests
- d. Geringe Kosten

6. **Welche Testart testet das gesamte System, einschliesslich Client und Server?**

- a. Usability-Test
- b. Lasttest
- c. End-to-End-Test
- d. Penetrationstest

7. **Erstelle drei Beispiele von Komponenten, die miteinander interagieren**

-
-
-

8. **Was ist das Ziel eines Penetrationstests?**

- a. Testen der Usability des Systems
- b. Testen der Performance des Systems
- c. Testen der Sicherheit des Systems
- d. Testen der Interaktion zwischen Komponenten

9. **Was sind typische Probleme beim Testen einer Klasse mit all ihren Abhängigkeiten?**

- a. Langsame Testdurchführung
- b. Hoher Testaufwand
- c. Schwierige Testbarkeit
- d. Alle oben genannten

10. **Wie können Test Doubles dabei helfen, die Probleme beim Testen von Klassen mit Abhängigkeiten zu lösen?**

- a. Sie ermöglichen eine schnellere Testdurchführung.
- b. Sie reduzieren den Testaufwand.
- c. Sie verbessern die Testbarkeit.
- d. Alle oben genannten

11. **Was ist Dependency Injection?**

- a. Ein Konzept zur Entkopplung von Klassenabhängigkeiten
- b. Ein Test Double zur Simulation von Abhängigkeiten
- c. Eine Teststrategie zur Integration von externen Systemen
- d. Ein Bestandteil des Testframeworks für Unittests

12. **Was ist ein Dummy**

- a. Ein Test Double, das nur als Platzhalter dient und keine Funktionalität hat
- b. Ein Test Double, das eine vereinfachte Version der Abhängigkeit darstellt
- c. Ein Test Double, das eine vereinfachte Version der Abhängigkeit darstellt
- d. Ein Test Double, das eine vereinfachte Version der Abhängigkeit darstellt

13. **Was ist der Unterschied zwischen Aggregation und Komposition in Bezug auf Klassenbeziehungen?**

- a. Aggregation bedeutet eine Abhängigkeit, während Komposition keine Abhängigkeit impliziert.
- b. Aggregation impliziert eine Abhängigkeit, während Komposition keine Abhängigkeit hat.
- c. Aggregation und Komposition sind synonyme Begriffe.
- d. Aggregation und Komposition sind nur in der UML-Darstellung unterschiedlich, haben aber keine praktischen Unterschiede.

14. **Welcher Test Double-Typ gibt vordefinierte Antworten zurück, ignoriert aber konsequent alle Eingaben / Parameter?**

- a. Dummy
- b. Fake
- c. Stub
- d. Mock

### Antworten

1. **c** - Einfache Fehlerfindung
2. **d** - Rückgabewert und keine Seiteneffekte
3. **d** - Integrationstests testen interaktionen zwischen Komponenten
4. **a** - Unterschiede zwischen Test- und Produktivumgebung
5. **c** - Offene Fehlerfindung und Usability-Tests
6. **c** - End-to-End-Test
7. Auflistung:

   1. Datenbank/Backend: Backend sendet Anfrage; Datenbank beantwortet sie
   2. Frontend/Backend: Frontend sendet Anfrage (HTTP); Backend beantwortet sie (JSON)
   3. Middleware fängt eine Anfrage ab (Zwischenverarbeitung)

8. **c** - Testen der Sicherheit des Systems
9. **d** - Alle oben genannten
10. **d** - Alle oben genannten
11. **a** - Ein Konzept zur Entkopplung von Klassenabhängigkeiten
12. **a** - Ein Test Double, das nur als Platzhalter dient und keine Funktionalität hat
13. **b** - Aggregation impliziert eine Abhängigkeit, während Komposition keine Abhängigkeit hat.
14. **c** - Stub
